Инструкция mov является одной из самых используемых в ассемблере. По разным оценкам, в программе от 25% до 40% всех инструкций составляет инструкция `mov`. Она копирует данные из одного места в другое и имеет следующий синтаксис:

**`mov destination, source`**

Инструкция принимает два операнда. Первый операнд - `destination` представляет расположение, куда надо поместить данные. В качестве такого места может выступать регистр процессора или адрес в памяти. Второй операнд - `source` указывает на источник данных, в качестве которого может выступать регистр процессора, адрес в памяти или непосредственный операнд - число. То инструкция mov копирует данные из source в destination. При этом оба операнда не могут быть одновременно адресами в памяти.

например:

**`mov rax, 22`**

### mov и расширение со знаком

Инструкция mov имеет ограничение - операнды должны совпадать по размеру. Но что, если нам надо поместить в 64-разрядный регистр 8-битное значение? Архитектура x86-64 также предоставляет дополнительные расширения инструкции `mov` - movsx и movzx. movsx выполняет перемещение с расширением знаковым битом, которое копирует данные и расширяет данные по знаку во время их копирования. Синтаксис инструкции movsx аналогичен синтаксису mov:

`movsxd dest, source ; если dest - 64-разрядный операнд и source - 32-разрядный
`movsx dest, source  ; для всех остальных комбинаций операндов`

При этом первый операнд - dest должен быть по разрядности не меньше второго операнда и обязательно должен предоставлять регистр. Эта инструкция также не допускает константные значения. Например