Для манипуляции отдельными битами числа ассемблер имеет ряд логических операторов:
```
and dest, source
or dest, source
xor dest, source 
neg dest
not dest
```

Первые три инструкции имеют два операнда. Первый операнд - `dest` может представлять регистр или переменную. Второй операнд - `source` может представлять регистр, переменную или константу. Кроме того, операнды должны быть одинакового размера и не могут одновременно быть переменными. Если первый операнд назначения имеет длину 64 бита, а второй операнд является константой, то эта константа должна быть не больше 32 битов (при операции значение автоматически расширяется до 64 бит).

Инструкции `and`, `or` и `xor` также влияют на регистр флагов. Они всегда сбрасывают флаг переноса CF и переполнения OF. Флаг нуля ZF устанавливается, если результат равен нулю. Флаг знака SF всегда получает значение старшего бита результата.

# NOT

Инструкция NOT выполняет поразрядное отрицание и принимает один параметр `dest`

Суть операции: если разряд операнда dest равен 1, то он меняется на 0. И наоборот - если разряд в dest равен 0, то он меняется на 1.

# NEG

Кроме обычной инверсии в ассемблере есть арифметическое отрицацие, которое выполняет инструкция NEG. Она также принимает один операнд:

`neg dest`

фактически значение операнда будет умножаться на -1. Таким образом, мы сможем получить из положительного числа отрицательное, а из отрицательного - положительное. Например:

```
.code 
main proc
	mov rax, -12
	neg rax ; rax = -12 * -1 = 12
	ret
main endp 
end
```

