Инструкции сдвига и вращения манипулируют отдельными битами числа.

# Сдвиг в лево

для сдвига в лево в ассемблере применяется инструкция `shl` имеющая синтаксис: 
`shl dest, count`

Первый операнд - число в котором нужно сдвинуть биты, может представлять собой регистр или переменную.

Второй операнд  - число того , сколько раз все биты числа сдвинутся в лево.

Стоит учитывать, что при операции сдвига в лево, биты с начала приравниваются к нулю, а не биту, что отбрасывается с конца.

```
mov al, 0b00101011
shl al, 3 ; 0b00101011 << 3 = 0b01011000
```

### Логический сдвиг вправо

Для сдвига вправо предназначена инструкция `shr`, которая работает во многом аналогично инструкции `shl`:

`shr dest, count`

В качестве первого операнда также передается сдвигаемое числа, а в качестве второго операнда - на сколько разрядов надо сдвинуть число вправо.

### Арифметический сдвиг вправо

Кроме логического сдвига вправо в ассемблере есть арифметически сдвиг вправо, для которого применяется инструкция `sar`:

`sar dest, count`

Она работает во многом аналогично за тем исключением, что сдвигаемое число слево дополняется не нулями, а значением из старшего бита. Это позволяет сохранить значение знакового бита. Например, возьмем сначала стандартный логический сдвиг вправо:

```
.code 
main proc
	mov eax, -32 ; в EAX число -8 или FFFFFFE0h
	shr eax , 4 ; сдвигаем число в EAX на 4 разряда вправо = FFFFFFE0 >> 4 = 0FFFFFFE = 268435454
	ret
main endp
end 
```

Здесь в регистр eax помещается отрицательное число -32 (FFFFFFE0 в 16-чной системе). Когда логического сдвига сдивает на 4 байта вправо, в итоге получаем 0FFFFFFE или 268435454 в десятичной системе. С точки зрения логического сдвига это нормальный результат. Но например выше мы видели, что логический сдвиг вправо беззнакового числа на N разрядов вправо эквивалентен делению на 2 * N. С числами со знаком такого не проходит. И в этом случае мы можем использовать арифметический сдвиг вправо:

```
.code 
main proc
	mov eax, -32 ; в EAX число -8 или FFFFFFE0h
	sar eax, 4 ; сдвигаем число в EAX на 4 разряда вправо = FFFFFFE0 >> 4 = FFFFFFFE = -2
	ret
main endp
end 
```

При арифметическим сдвиге вправо также устанавливаются флаги состояния. Последний отрасываемый бит копируется во флаг переноса CF. Если результат сдвига равен 0 (например, сдвигается положительное число), то также устанавливается флаг нуля ZF. Но в отличие от операции логического сдвига флаг переполнения OF всегда сброшен (так как знак числа не меняется), а флаг знака SF получает значение старшего бита числа.

# Вращение

Операции вращения влево и вправо ведут себя так же, как операции сдвига влево и вправо, за тем исключением, что бит, смещенный с одного конца, помещается обратно в другой конец. Для вращения предусмотрены две инструкции: rol (поворот влево) и ror (поворот вправо). Синтаксис этих инструкций аналогичен инструкциям сдвига:

```
rol dest, count
ror dest, count
```

Первый операнд представляет сдвигаемое число (в виде регистра или переменной), а второй операнд - количество сдвигаемых битов.

Эти инструкции также изменяются флаги состояния. Но в отличие от инструкций сдвига, инструкции поворота не влияют на установку флагов знака или нуля. Последний сдвинутый бит копируется во флаг переноса CF. При 1-битном повороте также изменяется флаг OF: при повороте влево флаг OF получает результат операции XOR (исключающее ИЛИ) двух первых старших битов, а при повороте вправо флаг OF получает результат операции XOR двух старших битов после поворота.

Пример вращения влево:

```
.code
main proc
	mov rax, 0
	mov al, 131 ; ; в AL число 131 или 10000011
	rol al,2 ; вращаем число в AL на 2 разряда влево = 10000011 << 2 = 00001110 = 14
    ret
main endp
end
```