Инструкция CMP (от слова compare - сравнить) позволяет сравнить значения и установить флаги. Благодаря чему мы можем использовать результат сравнения для выполнения условного перехода. Она принимает два операнда:

`cmp left_operand, right_operand`

В качестве операндов могут участвовать регистры, переменные, константы и непосредственные операнды. Следует учитывать, оба операнда не могут быть одновременно переменными, и что константы и непосредственные операнды могут быть размером не более 32 бита, даже если первый операнд представляет 64-битный регистр. При этом оба операнда должны представлять целые числа, числа с плавающей точкой НЕ сравниваются.

Как и инструкция SUB она также вычитает второй операнд из первого операнда и устанавливает флаги кода условия на основе результата вычитания. Отличие состоит в том, что инструкция `cmp` не сохраняет результат вычитания в первый операнд, поскольку цель инструкции cmp состоит лишь в том, чтобы установить флаги кода условия на основе результата вычитания. То есть фактически посредством инструкции cmp мы сравнивает первый операнд со вторым. Например, возьмем следующую инструкцию

`cmp ax, bx`

Как здесь будут установлены флаги:

- Флаг нуля ZF устанавливается, если `AX = BX`
    
- Флаг знака SF устанавливается, если результат отрицательный. При этом установка флага НЕ означает, что AX обязательно меньше BX. Если AX = 7FFFh (32767) и BX = 0FFFFh (-1), то вычитание AX - BX дает отрицательное значение 8000h (поэтому будет установлен флаг знака). Другой пример: есть беззнаковые операнды AX = 0FFFFh и BX = 1. Здесь AX больше, чем BX, но их разница составляет 0FFFEh, что по-прежнему отрицательно. Поэтому для сравнения двух значений со знаком надо использовать вместе два флага - флаг знака и флаг переполнения:
    
    - Если ((SF = 0) и (OF = 1)) или ((SF = 1) и (OF = 0)), тогда AX меньше, чем BX
        
    - Если ((SF = 0) и (OF = 0)) или ((SF = 1) и (OF = 1)), тогда AX больше или равно BX
        
    
    Таким образом, если флаги SF и OF не равны, то AX меньше, чем BX. Если эти флаги равны, тогда AX больше или равно BX
    
- Флаг переполнения OF устанавливается, если при вычитании произойдет переполнение знакового бита.
    
- Флаг переноса CF устанавливается, если при вычитании `AX - BX` потребуется заимствование
    

Рассмотрим несколько ситуаций:

1. Сравним 0FFFFh (–1) и 0FFFEh (–2). Инструкция вычисляет выражение `(–1) – (–2)`, что равно (+1). Результат положительный и переполнения не произошло, поэтому оба флага SF и OF равны 0. Соответственно левый операнд (-1) больше или равен правому (-2)
    
2. Сравним 8000h (–32 768) и 0001h (1). Инструкция вычисляет выражение `–32768 – 1`, что равно -32769. Поскольку 16-разрядное целое число со знаком не может представлять это значение, значение переносится на 7FFFh (+32 767) и устанавливает флаг переполнения OF. Результат положительный, поэтому флаг знака SF сбрасывается. SF и OF не равны, левый операнд (–32768) меньше чем правый (1).
    
3. Сравним 7FFFh (32767) и 0FFFFh (–1). Инструкция вычисляет выражение `32767 – (–1)`, что равно -32768 или 8000h. Поскольку произошло переполнение знака, то устанавливает флаг переполнения OF. И поскольку результат отрицательный, устанавливается флаг знака SF. Оба флага SF и OF равны 1. Соответственно левый операнд (32767) больше или равен правому (-1)
    
4. Сравним 0FFFEh (–2) и 0FFFFh (–1). Инструкция вычисляет выражение `(–2) – (–1)`, что равно (-1). Переполнения не произошло, поэтому флаг OF равен 0. И так как результат отрицательный, SF равен 1. Соответственно левый операнд (-2) меньше, чем правый (-1)
    

Пример применения:

```
.code 
main proc
	mov eax, 0
	mov ebx, 1 
	cmp eax, ebx
	jc carry_set
	mov eax, 0
	ret
carry_set:
	mov eax, 1
	ret
main endp
end
```

Здесь инструкция `cmp` сравнивает значение из регистра EAX со значением регистра EBX (фактически вычитает из EAX значение EBX). Поскольку по сути выполняется вычитание 0 -1, то происходит вычитание с заимствованием, что приведет к установке флага переноса. Соответственно последующая инструкция jc выполнит переход к метке carry_set.

### Инструкции перехода

Для упрощения работы с переходами в ассемблере есть ряд инструкций, которые позволяют более точно определить результат сравнения и выполнить переход на определенную метку:

- je: проверяет условие `ZF == 1` и выполняет переход, если оба операнда равны. Фактически эквивалентна инструкции `jz`
    
- jne: проверяет условие `ZF == 0` и выполняет переход, если оба операнда НЕ равны. Фактически эквивалентна инструкции `jnz`
    
- ja / jnbe: проверяет одновременно два условия `СF == 0` и `ZF == 0` (оба условия должны быть истинными). Выполняет переход, если первый операнд больше второго. Оба операнда беззнаковые.
    
- jae / jnb: проверяет условие `СF == 0` и выполняет переход, если первый операнд больше или равен второму. Оба операнда беззнаковые. Аналогичен инструкции `jnc`
    
- jb / jnae: проверяет условие `СF == 1` и выполняет переход, если первый операнд меньше второго. Оба операнда беззнаковые. Аналогичен инструкции `jc`.
    
- jbe / jna: проверяет одновременно два условия `СF == 1` и `ZF == 1` (достаточно, чтобы выполнялось хотя бы одно из этих условий). Выполняет переход, если первый операнд меньше или равен второму. Оба операнда беззнаковые.
    
- jg / jnle: проверяет одновременно два условия `SF == OF` и `ZF == 0` (оба условия должны быть истинными). Выполняет переход, если первый операнд больше второго. Оба операнда со знаком.
    
- jge / jnl: проверяет условие `SF == OF` и выполняет переход, если первый операнд больше или равен второму. Оба операнда со знаком.
    
- jl / jnge: проверяет условие `SF != OF` (флаги SF и OF не должны быть равны) и выполняет переход, если первый операнд меньше второго. Оба операнда со знаком.
    
- jle / jng: проверяет одновременно два условия `SF != OF` и `ZF == 1` (достаточно, чтобы выполнялось хотя бы одно из этих условий). Выполняет переход, если первый операнд меньше или равен второму. Оба операнда со знаком.
    

В этом списке стоит отметить два момента. Во-первых, инструкции сравнения для беззнаковых чисел и чисел со знаком различаются. Во-вторых, ряд инструкций имеют синонимичные конструкции, которые выполняют одно и то же действие и на бинарном уровне имеют один и тот же код, например, вместо инструкции `jb` можно использовать `jc` или `jnae`.

Пример применения инструкций:

```
.data 
	n1 byte 22
	n2 byte 33
.code 
main proc
	mov al, n1
	cmp al, n2 ; сравниваем значения регистра и переменной
	jne not_equal ; если значения не равны , переходим по метке
	mov eax, 0
	ret
not_equal:
	mov eax, 1
	ret
main endp
end
```

Оба значения представляют тип byte, то есть являются 8-разрядными беззнаковыми числами. С помощью инструкции jne проверяем флаг нуля, и если он НЕ установлен (то есть числа НЕ равны), переходим к метке not_equal