Также в ассемблере есть ряд инструкций, которые выполняют условные переходы в зависимости от установки битов в регистре FLAGS. В частности, учитываются четыре бита - carry (флаг переноса), overflow (флаг переполнения), sign (флаг знака) и zero (флаг нуля):

- CF (флаг переноса): устанавливается, если происходит беззнаковое переполнение, то есть при сумме с переносом или вычитании с заимствованием (например, при сумме чисел 0FFh и 01h). Если переполнение не происходит, то флаг не устанавливается.
    
- OF (флаг переполнения): установливается, если происходит переполнение со знаком, а именно когда переполняется бит, следующий за старшим знаковым битом. Например, при сумме чисел 7Fh и 01h. В двоичной системе это будет операция `0111 1111 + 0000 0001`, результатом которой формально будет число `1000 0000`. Таким образом, произошло изменение старшего знакового бита.
    
- SF (флаг знака): устанавливается, если старший бит результата установлен. В противном случае флаг знака сброшен (то есть флаг знака отражает состояние старшего бита результата).
    
- ZF (флаг нуля): устанавливается, если результат вычисления дает 0. Если результат ненулевой, флаг сброшен

Эти флаги устанавливаются в результате различных операций. В частности, инструкции add, sub, and, or, xor и not влияют на установку флагов. А mov или lea не влияют.

Для проверки этих флагов и выполнения условного перехода в ассемблере есть следующие инструкции:

- jc: выполняет переход к метке, если флаг переноса установлен
    
- jnc: выполняет переход к метке, если флаг переноса НЕ установлен
    
- jo: выполняет переход к метке, если флаг переполнения установлен
    
- jno: выполняет переход к метке, если флаг переполнения не установлен
    
- js: выполняет переход к метке, если флаг знака установлен
    
- jns: выполняет переход к метке, если флаг знака не установлен
    
- jz: выполняет переход к метке, если флаг нуля установлен
    
- jnz: выполняет переход к метке, если флаг нуля не установлен

Все эти инструкции принимают один операнд - метку, к которой выполняется переход. Например:

```
.code 
main proc
	mov eax, 0FFFFFFFFh
	mov ebx, 1
	add eax , ebx
	jc carry_set
	mov eax, 0
	ret
carry_set:
	mov eax, 1
	ret
main enddp
end
```

Здесь в регистр EAX загружаем число 0FFFFFFFFh, а в регистр EBX - число 1. Затем с помощью инструкции `add` складываем значения EAX и EBX и результат помещаем в EAX.

```
	mov eax, 0FFFFFFFFh
	mov ebx, 1
	add eax , ebx
```

Если произошел перенос, то устанавливается флаг переноса. С помощью инструкции:

`jc carry_set`

Проверям, имеет ли место перенос. И если есть переполнение, и соответственно флаг переноса установлен в 1, то выполняем переход к метке carry_set. Если флаг переноса НЕ установлен, то выполняем последующие инструкции - в регистр EAX помещаем число 0 и выходим из процедуры:

```
	mov eax, 0
	ret
```

Если флаг установлен, то переходим к метке carry_set и в регистр EAX помещаем число 1 и выходим из процедуры:

```
carry_set:
	mov eax, 1
	ret
```

В данном случае поскольку при сложении чисел 0FFFFFFFFFh и 1 результат будет равен 100000000h, соответственно будет выполняться перенос, то будет происходить переход к метке overflow, а в регистре EAX окажется число 1.